==== Prinzipien der Online-Handschrifterkennung ====

Zunächst werden hier einige Grundlagen des hier verwendeten HWR-Verfahrens angeschnitten. Die hier dargestellten Informationen stammen zum großen Teil aus [[start#Quellennachweis und Literaturverzeichnis|[1]]]. Wie dort angemerkt, handelt es sich dabei um //eine// mögliche Realisierung, nicht um //das// Vorgehen schlechthin. Der folgende kurze Überblick über die notwendigen Verarbeitungsschritte enthält aber ohnehin sehr wenige Details, so dass er als allgemein gelten kann.

//Online Handwriting Recognition// bezeichnet das Verfahren, bei dem eine handschriftliche Eingabe aufgezeichnet und mit geringer Zeitverzögerung in digitale Zeichen umgewandelt wird. Die Eingabe erfolgt meist (aber nicht notwendigerweise) über einen Touch Screen. Der erste Digitalisierungsschritt besteht darin, die eingegebene Strichfolge durch Zeit- und Ortsabtastung in eine Sequenz von Punkten der Form //(x,y,t)// umzuwandeln. //x,y// definiert dabei die Position eines Punktes, //t// den Zeitpunkt seiner Eingabe. Das Produkt dieser Digitalisierung wird //Digital Ink// genannt und dient der eigentlichen HWR als Eingabe. ((Im Gegensatz dazu liegt bei der //Offline Handwriting Recognition// zum Beginn der Verarbeitung der gesamte Text ohne weitere Daten über den zeitlichen Ablauf seiner Erstellung vor (z.B. Scannen und Digitalisieren eines gedruckten Textes).))

Die //Digital Ink// wird in einer Vorverarbeitung (erneutes Abtasten, Schriftwinkelkorrektur, Filterung von Fehleingaben etc.) normalisiert. Anschließend ermittelt die HWR-Software, welche Teil-Punktsequenzen zu einzelnen Zeichen gehören könnten und welche Zeichen diese möglichen Punktsequenzen darstellen könnten (dieses vermutete Zeichen wird //Label// genannt). Jedes so ermittelte mögliche Zeichen-Ergebnis (//Label//) erhält zusätzlich einen //Score//-Wert, welcher (vereinfacht gesagt) anzeigt, mit welcher Wahrscheinlichkeit die Eingabe tatsächlich diesem Zeichen entspricht. Die Verfahren zur Ermittlung der //Label-Score//-Tupel sind der direkte Vergleich von extrahierten Eigenschaften der //Digital Ink// mit Werten aus einem //Training Set// und/oder die Verarbeitung durch ein neuronales Netz, welches ebenfalls zuvor mit Training-Daten eingelernt worden sein muss. Die HWR basiert also zum großen Teil auf der Nutzung von Erfahrungswerten und maschinellem Lernen.

Die weitere Verarbeitung der //Label-Scode//-Tupel hängt vom Einsatzgebiet und den vorhandenen Kontextinformationen der HWR-Software ab. Im simpelsten Fall (keine Kontextinformationen) wird die Label-Sequenz mit dem höchsten //Score// als Ergebnis der HWR ausgegeben. Kontextinformation können bspw. sein: Informationen über die Häufigkeit von ...
  * ... Buchstaben,
  * Buchstabenkombinationen,
  * Worten,
  * Wortkombinationen usw.
jeweils in einer bestimmten natürlichen Sprache. Diese Kontextinformationen dienen alsweiteren Entscheidungshilfe zur Bestimmung des wahrscheinlichsten HWR-Ergebnisses. Ausgabe der HWR-Software ist in jedem Fall eine oder mehrere Zeichensequenz(en), ggf. in Kombination mit Informationen über deren Wahrscheinlichkeit.
